# Формулировка задания 6 (ЕГЭ 2025)

**Отредактируйте предложение:** исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

> Посев семян хвойных пород необходимо проводить в очень оптимальные сроки, когда почва влажная и температура её верхних слоёв достигает 6 - 8 °С для кедра и 8 - 10 °С для ели и пихты.

**Ответ:** очень
*(слово "очень" можно употреблять с качественными прилагательными, поскольку оно обозначает степень, относительные же прилагательные не имеют степени, потому не могут соседствовать со словами вроде "очень", "слишком" и др.)*

**ИЛИ**

**Отредактируйте предложение:** исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.

> Для каждого человека в самых трудных обстоятельствах главное – сохранить твёрдость духа, то есть совершить победу над самим собой.

**Ответ:** одержать
*(в словосочетании "совершить победу" нарушена лексическая сочетаемость)*

---

## Алгоритм выполнения задания 6

1. Прочитайте предложение, определите значение каждого слова;
2. Найди смысловое (семантическое) противоречие (сигнал ошибки).
3. Распознай ошибку, укажи ее вид (не смешивать со средствами выразительности).
4. Если это ошибка, исправь ее.

---

## Теория. Типы речевых ошибок.

**Лексические нормы** (или нормы словоупотребления) – это нормы, определяющие правильность выбора слова из ряда единиц, близких ему по значению или по форме, а также употребление его в тех значениях, которые оно имеет в литературном языке.

### Тип ошибки | Примеры
--- | ---
**Плеоназм** | Главная суть, предчувствовать заранее, необычный феномен, первая премьера.
**Тавтология** | Проливной ливень, редактор редактирует, писатель пишет, спросить вопрос.
**Нарушение лексической сочетаемости** | Он выполнил подвиг (совершил подвиг). Пьеса играет большое значение (имеет значение или играет роль). После выхода книги он заслужил известность (приобрел известность/заслужил уважение).
**Ошибки в употреблении фразеологизмов (устойчивых выражений)** | Антон любит мастерить, у него серебряные руки (устойчивое выражение - золотые руки).
**Неправильное употребление иноязычных слов, неологизмов, устаревших слов.** | Этот аппарат своей конструкцией не был похож ни на один доселе известный самолёт (до сих пор).
**Алогизм (соединение несовместимых понятий)** | Новый спектакль обречен на успех (обречен на провал). Он мой заклятый друг (заклятый враг/лучший друг). Из-за хорошей погоды мы пошли гулять в парк (благодаря хорошей погоде).
**Неточный подбор синонима** | Теннис культивируется в нашем городе с конца прошлого века (развивается в городе).
**Употребление паронимов** | Каменистые ступеньки (каменные), высотная гора (высокая).

---

### Плеоназм

**Плеоназмы** - словосочетания, в которых значение одного компонента целиком входит в значение другого.
**Примеры плеоназмов:**
май месяц, период времени, коллеги по работе, хронометраж времени, прейскурант цен, библиотека книг, биография жизни, основной костяк, главная суть, памятные сувениры, народный фольклор, выгодные преимущества, своя автобиография, первый дебют, большой мегаполис, огромная масса, горячий кипяток, мемориальный памятник, необычный феномен, главный лейтмотив, внутренний интерьер, местные аборигены, глубокая бездна, наружная внешность, впервые познакомиться, очень прекрасный/огромный, успели вовремя, продолжай дальше, смело рисковал, заранее планировали, промахнулся мимо, сразу вдруг, дефекты и недочеты, коррективы и поправки. и др.

*Словарь плеоназмов от РУСТЬЮТОРС*

---

### Тавтология

**Тавтология** (разновидность плеоназмов) - неоправданное употребление однокоренных слов.
**Примеры тавтологии:**
Заданное задание мы выполнили; гостеприимно приняли; соединить воедино; организовать организацию; желаю долгого творческого долголетия; бездонная бездна; кружок вновь возобновил работу; учащиеся выполнили заданное домашнее задание; характерные для Чацкого черты характера; К недостаткам книги можно отнести недостаточное количество иллюстраций;

---

### Нарушение лексической сочетаемости

**Лексическая сочетаемость слов** – это способность слов соединяться друг с другом. Если не учитывать значение слов, может возникнуть лексическая несочетаемость. Например, слова могут не сочетаться из-за их лексической несовместимости.

**Примеры нарушения лексической сочетаемости:**
сделать решение (принять решение); играть значение (имеет значение, играть роль); роман дал автору славу (принес славу); дать поддержку (оказать поддержку), одержать первенство (одержать победу или завоевать первенство); делать поступки (совершать поступки); в поле внимания (в поле зрения или в центре внимания); табун рыб (табун лошадей или косяк рыб); приобрести уважение окружающих (заслужить уважение); ученый сделал гипотезу (выдвинул) и т.д.

---

### Ошибки в употреблении фразеологизмов

**Фразеологизм** – лексически неделимое, устойчивое словосочетание (манна небесная, зарубить на носу).
**Фразеологические ошибки** - это искажение формы фразеологизма или употребление их в несвойственном им значении.
**Типичными ошибками в использовании фразеологизмов являются:**
- Изменение лексического состава фразеологизма («зарубить на лбу» вместо «зарубить на носу»);
- Сокращение или расширение выражения («И яйца не стоит» вместо «И яйца выеденного не стоит», «Обратиться не по правильному адресу» вместо «Обратиться не по адресу»);
- Употребление фразеологизма в несвойственном ему значении;

**Примеры ошибок:**
Он вставлял ему прутья (палки) в колеса; Она держит его в ежовых варежках (рукавицах); Иванушка рос не по дням, а по ночам (по часам); Ему досталась львиная часть (доля); Довели меня до белого колена (каления); Пока суть (суд) да дело ... ; Пора тебе взяться за свой ум (взяться за ум); Вы обратились не по правильному адресу (по адресу); Эта работа выеденного гроша не стоит (выеденного яйца или ломаного гроша); Нельзя все делать сложа рукава (спустя рукава или сложа руки);

---

### Неправильное употребление иноязычных слов, неологизмов, устаревших слов, употребление слов иной стилевой окраски, просторечий.

**Устаревшие слова** в зависимости от причин устаревания делятся на две группы:
- **Историзмы** - это слова, обозначающие исчезнувшие из современной жизни предметы, явления, ставшие неактуальными понятия (кольчуга, треуголка, барщина и т.д)
- **Архаизмы** – слова, устаревшие по языковой причине, вышли из употребления, так как были заменены синонимами (ланиты – щёки, очи – глаза, лицедей - актер).

***Историзмы и архаизмы употребляются в текстах, в которых речь идет о прошлом (художественная литература, исторические исследования).

**Неологизмы** – новые слова, ещё не занявшие место в активной лексике. Неологизмы появляются в языке вместе с обозначаемыми реалиями (спутник, ноутбук).

**Диалектизм** - лексическая единица, употребление которой ограничено определенной территорией.

**Заимствованные слова** – слова, пришедшие в язык из других языков.

**Примеры ошибок:**
Она пошла к врачу, потому что у нее более очи (вместо глаза); Лиза была домработницей (служанкой) у Фамусова; Практиканты, облаченные в средства защиты, приступили к работе (одетые); Покоряет человеческая теплота, заботливая внимательность, с которыми здесь привечают друзей (встречают); Чичиков за свои махинации был сокращен с работы. Чичиков сумел всех объегорить (обмануть). «Тихий Дон» - интересная книжица (книга). Учёные научно-исследовательского института в ближайшее время должны покумекать над новыми машинами для расфасовки чая (подумать). После окончания лицея Пушкин был принят на работу в Коллегию иностранных дел (поступил на службу). В сочинении мне охота написать о любимом герое; Своевременная и качественная прополка бураков способствует хорошему урожаю (свеклы); Его представили этаким полиглотом: он и физик, и математик, и поэт. (Полиглот – человек, владеющий многими языками - Лексическая ошибка связана с непониманием значения заимствованного слова «полиглот».

---

### Алогизмы

**Алогизм** - тип логической (речевой) ошибки, состоящей из нарушений логических связей в тексте, сочетание противоречащих друг другу понятий.
**Примеры алогизмов:**
Благодаря плохой погоде мы не поехали на экскурсию (из-за плохой погоды). Клюв лесного рябчика по цвету не отличается от обыкновенного рябчика. (Клюв лесного рябчика по цвету не отличается от клюва обыкновенного рябчика); Будучи под давлением своих товарищей, герой стал активным членом общества и добровольно участвовал в сходках (нельзя под давлением добровольно участвовать).

*В литературных произведениях алогизмы часто используются в качестве художественного приема.