# Формулировка задания 8 (ЕГЭ 2025)

**Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены:** к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

## Пример из демоверсии ЕГЭ по русскому языку ФИПИ:

**ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ**
**ПРЕДЛОЖЕНИЯ**

А) неправильное употребление падежной (предложно-падежной) формы управляемого слова
Б) неправильное построение предложения с косвенной речью
В) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением
Г) неправильное построение предложения с деепричастным оборотом
Д) ошибка в построении предложения с однородными членами

1) Сразу по приезде в губернский город Чичиков попытался установить деловые связи с местными чиновниками.
2) Возвращаясь в родные места, мне вспомнились детские впечатления от впервые увиденной грозы.
3) Через неделю после венчания А.С. Пушкин сообщает другу П.А. Плетнёву, что «я женат и счастлив».
4) Заведующий библиотеки, получив назначение на должность, сразу приступил к исполнению своих обязанностей.
5) Слова, по мнению Платона, лишены исторического развития и являются результатом постановления «законодателей», которые раз и навсегда определили как звучание, так и значение слов в языке.
6) Сверхпроводники – это материалы, не имеющие электрического сопротивления при сильном охлаждении, поэтому плотность электрического тока может достигать гигантских значений.
7) Если провести опрос молодёжи, то можно убедиться в том, что сегодня молодые люди воспринимают и думают о жизни иначе, чем предыдущие поколения.
8) В пьесе А.П. Чехова «Вишнёвом саде» мысли о будущем России наиболее полно выражены в монологах Пети Трофимова, молодого интеллигента, жизнь которого полна труда и лишений.
9) Благодаря комментариям Ю.М. Лотмана к «Евгению Онегину» каждый читатель лучше понимает эпоху А.С. Пушкина.

**Ответ:** 4 3 8 2 7

---

## Алгоритм выполнения задания 8 от ФИПИ

1. Прочитайте перечень синтаксических ошибок (1-я колонка).
2. Прочитайте предложения, в которых нужно найти синтаксические ошибки (2-я колонка).
3. Всегда начинайте с поиска в предложении грамматической основы: подлежащего и сказуемого.
4. При нахождении причастного оборота ищите главное слово, от которого задаётся вопрос.
5. При нахождении однородных членов внимательно следите за союзами.
6. При работе со сложноподчинённым предложением составляйте его схему, которая поможет увидеть границы предложения и ошибки его построения.
7. Исключите предложения, в которых нет синтаксических ошибок.
8. Поочерёдно прочитайте предложения с ошибками и соотнесите их с указанными ошибками.
9. Запишите ответ в виде 5 цифр, помните, что порядок записи для задания 8 имеет принципиальное значение.

---

## Теория к заданию 8

### Несогласованное приложение. Нарушение построения предложения с несогласованным приложением.

**Приложение** – это определение, выраженное существительным, название газет, журналов, картин, книг, географических объектов и т.д.

**Правила:**
- Несогласованное приложение стоит в именительном падеже независимо от того, в каком падеже определяемое слово.

**Примеры:**
✅ Мы встретились, отъехав от города Сочи несколько километров.
❌ Мы встретились, отъехав от города Сочей несколько километров.

✅ В кинофильме «Война и мир» С. Бондарчук прекрасно сыграл Пьера Безухова.
❌ В кинофильме «Войне и мире» С. Бондарчук прекрасно сыграл Пьера Безухова.

---

### Предложения с причастным оборотом. Нарушение в построении предложения с причастным оборотом.

**Правила:**
1. Причастие с определяемым словом должно быть согласовано в роде, числе и падеже.
2. Определяемое слово не должно входить в причастный оборот.
3. Не должно быть замены действительного причастия на страдательное.

**Примеры:**
✅ Мы гордимся нашими футболистами (Т.П.), победившими (Т.П.) английскую команду.
❌ Мы гордимся нашими футболистами (Т.П.), победивших (Р.П.) английскую команду.

✅ Оладьи, приготовленные мамой, были необыкновенно вкусны.
❌ Приготовленные оладьи мамой были необыкновенно вкусны.

---

### Предложения с деепричастным оборотом. Неправильное построение предложения с деепричастным оборотом.

**Правила:**
1. Деепричастный оборот не употребляется, если действие, выраженное сказуемым, и действие, выраженное деепричастием, относятся к разным лицам.
2. Деепричастный оборот не употребляется в безличном предложении, если в нём сказуемое выражено не инфинитивом.
3. Деепричастный оборот не употребляется, если сказуемое выражено кратким страдательным причастием.

**Примеры:**
✅ Когда я подъезжал к городу, начался сильный ветер.
❌ Подъезжая к городу, начался сильный ветер.

✅ Когда я приехал в Москву, мне стало грустно.
❌ Приехав в Москву, мне стало грустно.

---

### Ошибки в построении предложений с однородными членами

**Правила:**
1. Каждый из однородных членов должен быть грамматически и лексически соотнесён с общим словом.
2. Однородные члены должны быть в одной форме.
3. Нельзя смешивать родо-видовые понятия.

**Примеры:**
✅ Раскольников придумал (кого? что? В.п.) свою теорию и восхищается (кем? чем? Т.п.) ею.
❌ Раскольников придумал и восхищается своей теорией.

✅ В пакете лежали сок и фрукты: апельсины, бананы.
❌ В пакете лежали апельсины, сок, бананы, фрукты.

---

### Ошибки в управлении

**Правила:**
- Предлоги **согласно, вопреки, благодаря** употребляются только с дательным падежом.

**Примеры:**
✅ Вопреки обстоятельствам (Д.п.).
❌ Вопреки обстоятельств (Р.п.).

✅ Благодаря старанию (Д.п.).
❌ Благодаря старания (Р.п.).  